[음악: '머니게임' 주제곡]
뉴욕 신용평가회사 C&D에서
우리나라 신용등급을 두 단계
하향 조정했다는 소식이 들어왔습니다
외환시장이 동요하는 가운데
달러들이 속속 빠져나가고 있습니다
원, 달러 환율은 이 시간 현재
1,400원대로 급등한 것으로
전해지고 있습니다
(영상 속 허재) 비이상적이라고
보고 있습니다
(영상 속 기자1) 최근 환율 급등은
뉴욕 신용평가사 영향이 컸는데요
(허재) 정부 차원에서
문제 제기할 겁니다
(기자2) 구체적인 방안을
말씀해 주세요
[기자들의 질문하는 소리]
- (이헌) 지나가겠습니다
- (경호원) 찍지 마세요 지나갈게요
[무거운 음악]
[혜준의 놀란 숨소리]
[유진의 아파하는 신음]
[노크 소리]
- (티나) 유진?
- (유진) 예
- (티나) 헤이
- (유진) 헤이
[의미심장한 음악]
Shall we go?
(티나) 예
[타이핑 효과음]
(유진) 미스터 한
[유진이 영어로 소개한다]
[영어]
[티나의 옅은 코웃음]
- [한국어] 네?
- (유진) [영어]
[옅은 한숨]
[옅은 코웃음]
땡큐
[유진의 헛기침]
어제 오후 외환시장에서
원, 달러 환율이
1,380원에서 마감되었습니다
[연신 울리는 전화벨 소리]
(마리) 뉴욕 신용평가사 C&D가
한국의 국가 신용등급을
두 단계나 하락시킨 것이
원인으로 분석되고 있는 가운데
야당에서는 허재 경제부총리에 대한
국정조사를 추진 중인 것으로
알려지고 있습니다
(진근) 국회에서
국정조사 이야기가 나옵니다
알고 계시죠?
뻔해요
[타이핑 효과음]
이 정권의 경제 실적을 부각시켜
선거에서 반사이익을 얻겠다는 거
제가
경제부총리가 된 이후
경상수지는 나쁘지 않았습니다
허 부총리
(진근) 당신이 아예
정권을 말아먹고 있다
이 얘기하는 겁니다
[책상 두드리는 소리]
(허재) 나는 환율이 저렇게 오른 게
비정상적이라는 얘기를 하는 겁니다
[한숨]
우리 환율 정책에는
문제가 없었습니다
국제수지도 괜찮았고요
무엇보다 지금 시점에서의 문제는
유가
그로 인한 물가 상승 부담입니다
[한숨]
더 늦기 전에 달러화를 풀어서라도
원화 가치를 끌어올려야 합니다
97년 IMF 때
우리가 그거 하다가
망한 거 아닙니까?
그때와 지금은 다릅니다
그러면 실탄은요?
외국환평형기금채권과
통화안정증권을 매각한
대금이 있습니다
(동재) 지나친 모험 아닙니까?
(허재) 그게 설혹 모험이라 하더라도
해야 하는 모험입니다
허 부총리
이 자리는
[동재가 볼펜으로 책상을 친다]
(동재) 내가 앉은 이 자리는 말입니다
모험을 하는 자리가 아닙니다
지켜야 하는 자리입니다
그런데 당신은
자꾸 나를 벼랑 위에다 세웁니다
[동재의 한숨]
[무거운 음악]
마시면서 해
감사합니다
(희봉) 평...
아하
외평채라... 글쎄?
(수종) 지금 이 사무관이
보고서 쓰고 있는 거예요
외국환평형기금채권 발행
국가신용등급이 지금 사달이 났는데
이자 감당할 수 있겠습니까?
엄청나게 붙을 텐데
아무리 로드쇼 잘한다고 해도
로드쇼까지 못 간다에
(희봉) 씁, 내 뭘 거나?
[웃으며] 걸 게 없네
(혜준) 로드쇼까지 간다
그리고 이자 감당할 수 있는 선에서
외평채 발행한다에
국금과의 명예를 걸겠습니다
[사무관들의 동요하는 소리]
(승후) 되겠어?
이 위기가 가라앉을 거라는
얘기인데, 그건?
[코웃음 치며] 우리가
할 수도 있다는 얘기죠
[쩝 입소리를 내며] 현실과 희망을
혼동하면 안 되는 건데
희망을
현실로 만들자라는 거죠
우리가
[수상한 음악]
[마우스 클릭음]
[키보드 조작음]
[한숨]
(성진) 아주머니
여기 소주 하나 주세요
(주인) 네
냉동실에 넣어둔 거 있으면
그걸로 주세요
(주인) 네
국정원에서 너 털고 있다
[소주 따르는 소리]
(성진) 이 시추에이션이면
누군가는 책임을 져야 하는데
옛날에 김인식이나 강경호 선배처럼
청와대 참모들 분위기는 그래
[소주 따르는 소리]
[수상한 음악-계속]
[탁 소주잔 놓는 소리]
[한숨]
[문 열리는 소리]
- (혜준) 아, 안녕하세요
- (희봉) 아, 국장님
[이헌이 인사한다]
(이헌) 외평채 발행
씁, 그 보고서에는
초기 발행 금리에 대해선 없던데?
[한숨]
5년물은 미국 국채 5년 기준으로
플러스 55bp
10년물은 미국 국채 10년 기준으로
플러스 75bp로
일단은 생각하고 있습니다
그런데 우리가 그거 추진하는 거
좀 더 두고 봐야 되지 않을까요?
왜요?
부총리께서
지금 어떻게 될지도 모르고
솔직한 말로 경질설 나도는 마당에
(희봉) 에휴, 나중에
책임질 일이라도 생기면
(이헌) 외평채 발행은
부총리 임기와는 상관없이 갑니다
그래도 되도록
책임질 일은 안 만드는 게...
(희봉) 하아, 요새 정부 안에서는
허 부총리랑 식사하는 것도
꺼리는 분위기입니다
[희봉의 당황한 신음]
(이헌) 안녕하세요
[엘리베이터 도착음]
[엘리베이터 문 열리는 소리]
(허재) 국정원 조사 받았다면서?
네
유진 한 때문이었나?
저하고는 관계가 없다는 걸
충분히 소명했습니다
[수상한 음악-계속]
드릴 말씀이 있습니다
[엘리베이터 도착음]
- 그럼 먼저...
- (허재) 응
(희봉) 채 국장도 이제
몸 사려야 돼
국장 될 때도
허 부총리가 내리꽂은 거였잖아
지금 부총리실에서는
환율 방어 얘기까지
나오는 모양이던데
[희봉의 헛웃음]
부총리 본인이야 살아야겠다 싶어서
이판사판이겠지만
[한숨 쉬며] 그게 얼마나
위험한 건데, 어?
1992년인가?
조지 소로스하고
영국 중앙은행인 영란은행, 응?
환율 방어하면서 둘이 한판 붙었다가
영란은행이 박살이 났었잖아, 어?
그런 장단에 잘못 휘둘리면
쇠고랑 찬다고
아이, 채 국장은
자기 살 궁리를 해야지, 어?
불러도 도망을 가야 될 판에
진짜, 어휴
[한숨]
말해 봐
환율 방어
행동대장이 필요하실 겁니다
제가 하겠습니다
[긴장되는 음악]
공격 시점을 극대화하기 위해서
극비로 진행할 겁니다
(이헌) 그리고 무엇보다
대통령을 움직이셔야 합니다
사이즈도 크고
미국과의 관계까지 고려해야 되니까요
현 금융위원장은
부총리님 라인입니다
부총리께서
지금 아무리
코너에 몰려있다고는 하나
한은 총재 정도는
힘으로 찍어 누를 수 있을 겁니다
이유
모두가 피하려는 이 일을
굳이 하려는 이유
미국은
이란혁명수비대를
테러리스트로 지정했습니다
(이헌) 또 얼마 전에는 항공모함 전대를
걸프만으로 파견했고요
만약 유가가
배럴당 100달러까지, 아니
그 이상까지 간다고 가정했을 경우
(이헌) 물가는
통제할 수 있는 선을
벗어나게 될 겁니다
미국은?
어떻게 할 건데?
(허재) 미 재무부가 정한
환율조작국 지정 요건
GDP의 2퍼센트를 초과하는 외환을
6개월 이상 순매수하는 거야
한국의 GDP 규모로 따져봤을 때
2퍼센트면 약
306억 달러, 그런데
우리가 환율 방어를 한다고 했을 때
그걸로는 어림도 없잖아
[긴장되는 음악-계속]
저한테 생각이 있습니다
- 뭔데?
- 말씀드리기 전에
조건이 있습니다
[허재의 코웃음]
(허재) 오케이
- 말해 봐
- 이혜준 사무관이
부총리님께 보고 드린 게 있을 겁니다
국금과 안에
유진 한의 스파이가 있다고
[한숨]
얘기하던가?
제가 보고를 늦추라고
(이헌) 지시했습니다
누구야, 그게?
저한테 맡겨 주십시오
[의미심장한 음악]
(이헌) 그게 제 조건입니다
이 안에서 나는
지금 누구도 믿을 수 없어요
조 과장님... 때문이시죠?
(이헌) 그래서 이 사무관이
이 일을 해 줘야 돼요
외환시장 변동 상황
거의 분 단위로 체크해 줘요
미세한 움직임도 놓치지 말고
- 네
- (이헌) 무엇보다 원유 시장 움직임도
예의주시하고
저기...
환율 방어를
염두에 두고 계신 거라면
- 다시 생각해 보시는 게...
- 왜?
너무 위험해요
아니, 왜 굳이
그 위험을 감수하면서까지
[한숨]
(이헌) 말해 봐요
그렇게 유진 한을 이기고 싶으세요?
그러면 안 됩니까?
(이헌) 지금 우리 외환시장
누가 저렇게 만들었습니까?
유진 한의 바하마는
C&D와 특별한 관계입니다
과거에도 C&D를 움직여
한 국가의 외환시장을 초토화...
지금 우리나라 외환시장 규모는
세계 14위, 15위 수준입니다
그 정도로 초토화되지 않아요
그런다 해도 마찬가지입니다
[혜준의 한숨]
교란해 놓고 얼마를 먹는가의 차이지
[무거운 음악]
국장님
만약에 그게 잘못됐을 경우에
(혜준) 국가 경제가 감당해야 될
부담이 너무 큽니다
단지 누군가를 이기고 싶은
마음 때문이라면...
생각해 봤다고, 나도!
(이헌) 거기까지!
[쿵 이헌이 책상을 친다]
머리가 터지게 생각해 봤다고!
그 하찮은 새끼 하나 때문에
한 국가의 경제를 놓고
허튼 모험을 하려는 게 아닌가!
알겠습니다
[이헌의 성난 숨소리]
[쾅 의자 부딪히는 소리]
(혜준) 국장님, 국장님!
[이헌의 성난 숨소리]
국장님!
(희봉) 아, 저, 정 주무관
여기 이거 팩스 여기 어떻게 해?
(정 주무관) 도와드릴까요?
(희봉) 아, 여기 빨간색 불 들어왔네
아니, 계속 빨간... 나중에 다시 할게
(다니엘) [영어]
[다니엘의 옅은 웃음]
(유진)
[바람 부는 소리]
[자동차 문 닫히는 소리]
(이헌) [한국어] 어르신!
[출입문 종소리]
어르신!
아, 아니...
[동현의 힘쓰는 신음]
(이헌) 아, 어디 가세요?
(동현) 아니, 어디 갔으면 어쩌려고
연락도 없이 왔어?
아니, 오고 싶을 때
아무 때고 오라고 하셨잖아요
(동현) 아니, 이런...
[이헌의 옅은 웃음]
- 잘 지내셨어요?
- (동현) 응
(유진) [영어]
- (티나) What?
- (다니엘) [영어]
[긴장되는 음악]
(유진)
(티나)
[이헌의 냄새 맡는 소리]
난 냄새만 맡을게
아, 그럼 저도 그냥 물 마시겠습니다
아, 됐어
[이헌의 옅은 웃음]
(동현) 늙은 놈, 늙어가는 놈
둘이 앉아서 맹물 떠놓고
마주 앉아 뭘 하게?
제사 지내게?
[웃음]
[동현의 옅은 한숨]
허재 부총리가
환율 방어를 계획하고 있습니다
단순한 구두 개입 정도가 아니고요
얼마나?
500억 달러요
[의미심장한 음악]
미국은?
중국이 하는 걸 봤잖아
500억 달러면
환율조작국이라고
치고 나올 수가 있어
그게 진짜 골치 아픈 거야
그래서 찾아뵈러 왔습니다
방법을 좀 여쭈려고요
한미 두 나라의 관계가
아무리 돈독하다고 해도
[동현의 고민하는 신음]
그동안 미국이
중국을 얼마나 밀어붙였어?
(동현) 그런데 한국에서 한다고 그러면
[한숨]
어르신께서 월가에서 활동하실 때
신용평가사인 C&D하고
사모펀드인 바하마하고
(이헌) 커넥션이 몇 차례가 있었습니다
바하마 돈 받고
그깟 신용등급
조작해 준 거?
예
아마 바하마뿐만은 아닐 텐데
혹시나 그런 거
증명해 주실 만한
뭔가가 있을까 해서요
- 왜?
- 현 미 재무부 장관은
바하마 고문 출신입니다
백악관 경제수석은 C&D 출신이고요
약점 잡아서 협박하려고?
협박이 아니라 협상을 하려고요
보다 유리한 입장에서
[의미심장한 음악-계속]
(동현) 대책 없는 놈이네, 이거, 어?
대한민국에서 겨우
기재부의 국장 나부랭이가
월가의 거대한 카르텔을 상대로 해서
뭘 할 수 있다고 생각해?
거기에 사모펀드
투자은행, 신용평가사
미 재무부, 미 연준, IMF, WB
다 동맹군이야
못 이겨, 걔네들
그 카르텔 자체가 정의롭지 못한데
자본이 생산하는 권력이야
정의와 진실이 만든다고 생각해?
(동현) 아니야
로비와 관계가 만든다고
[영어]
[마우스 클릭음]
오케이
(영상 속 마리) [한국어] 외환시장
원, 달러 환율이
마침내 1,400선을 넘었습니다
[다가오는 발소리]
우리 경제는 강한 디플레이션 압력을
받고 있는 가운데
- 정부에서는 이렇다 할 처방을
- (티나) 땡큐, 썰
(마리) [한국어] 내놓지 못하고 있습니다
정권에 대한 국민들의
불만이 고조되면서
현 정권은 은밀히
허재 경제부총리의 사법적 처리를 통해
[티나의 영어 말소리]
상황을 돌파할 카드를
만지작거리고 있다는 설이
- 증권가를 통해 확산되고 있습니다
- (티나) 땡큐, 썰
[노트북 닫는 소리]
[호텔리어의 영어 말소리]
[영어]
(티나)
예압
[쓸쓸한 음악]
[한숨]
(티나)
[이헌의 옅은 한숨]
[옅은 웃음]
[중얼거리는 소리]
(이헌) [한국어] 아! 아이고
[동현의 거친 숨소리]
- 저를 부르시지
- (동현) 아니, 됐어
아이고, 아이고, 자
이헌아, 너
사, 사람이나 좀 알아봐 줘
나 병 구완할 사람
- 예?
- 나 항암...
수술 들어가
[당황한 신음]
[옅은 한숨]
죄송합니다
뭐가?
근데 가족분들한테 연락은?
아, 늦게 할 거야, 되도록
(동현) 넌 어떡할 생각이야?
- 정공법으로 나갈 겁니다
- (동현) 응?
국제수지, 전혀 문제가 없었습니다
최근 잠재 성장률이
둔화되어 있기는 하지만
한 국가의 신용등급을
떨어뜨릴 정도는 아니었습니다
C&D에다
그 근거를 대라고 할 겁니다
우리나라 국가 신용등급을
떨어뜨린 근거
(동현) [한숨 쉬며] 이헌아
- (이헌) 네
- 지금 네가 가려는 그 길
되게 외로워, 왜?
혼자 감당해야 하니까
어르신
불쌍한 건 너나 나나 마찬가지야
(동현) 그런 눈으로 보지 말고
사람이나
빨리 알아봐 줘, 응?
아, 예
따뜻한 분으로 알아봐 드리겠습니다
[숨 들이켜는 소리]
저 씨를 뿌리고
(동현) 저 녀석들
올봄에 싹이 나고 꽃이 피는 거
볼 수 있으면 얼마나 좋을까
[차분한 음악]
[마우스 클릭음]
(영상 속 젊은 동현)
(영상 속 대표)
[영상 속 박수 소리]
[깊은 한숨]
[한숨]
[노트북 닫는 소리]
[옅은 한숨]
[타이핑 효과음]
(희봉) 환율이 좀 올랐네
(기문) 네
그 후에는 지금
[휴대전화 진동음]
경제 지표 부진 때문에
잠깐만요
(희봉) 1301?
1301이요?
- (기문) 그거 발신번호예요?
- (희봉) 응
그거 검찰인데?
뭔데요?
(희봉) 아, 아니야, 아니야
아, 아무것도 아니야
(기문) 과장님, 검찰인데...
(이헌) 이 사무관
쓰읍...
어...
고모님
잘 계시죠?
- 네?
- (이헌) 아...
아니, 노인요양보호사
자격증 따신다고 들었는데
아, 네, 네
(이현) 쓰읍, 혹시 이 일도
가능하신지 모르겠어요
[다급한 발소리]
저, 근데 어떤?
(이헌) 아!
내가 아는 분이 있는데
간호해 주실 분이 좀 필요해서요
(희봉) 네
뇌, 뇌물이요?
[의미심장한 음악]
아, 그...
근데 그럼 저는 무슨 자격으로?
피의자?
아니요, 아니요, 아니요!
아, 아니요, 아니요
뭔가 좀 오해가 있으신 것 같은데
[난감한 숨소리]
예, 일단 알겠습니다
제가 가서 소명하죠
[통화 종료음]
[깊은 한숨]
[통화 연결음]
어, 난데
야, 그...
서울청에 있어도 대전 다 알지?
대전지검에 뭐 좀 알아봐 줄 수 있어?
(희봉 친구) 투서래, 누구인지 몰라
[희봉의 한숨]
저번에 공직자 재산 신고 과정에서
소문이 좀 흘러다녔나 봐
근데 너 진짜 강남에 빌딩 있냐?
[휴대전화 진동음]
(이헌) 지금 잠시 뵐 수 있을까요?
모르는 일입니다
감사담당관실에
제가 직접 알아본 사항입니다
반포에 있는 빌딩입니다
(이헌) 소유자는 조원봉
조 과장님 친동생입니다
제... 뒷조사도 하십니까?
조 과장님은 그 건물에 100퍼센트
근저당 설정을 해 놓으셨더군요
- 국장님
- 조희봉, 조원봉
모두 부모로부터
물려받은 재산은 없습니다
두 분 모두
(이헌) 처가 쪽도 마찬가지고요
조 과장님 동생은 대학 졸업 후
잠시 기업에 있었습니다만
퇴사 후
휴대전화 대리점을 오픈한 지
한 5년 됐습니다
그 안에! 이런 돈을 모은다는 건
현실적으로 불가능합니다
뭡니까?
[희봉의 헛웃음]
[희봉의 어이없는 숨소리]
참견하지 마십시오
내가 죽든 살든
제 일입니다
[멀어지는 발소리]
[문 열리는 소리]
[희봉의 한숨]
[한숨]
[휴대전화 진동음]
[계속되는 휴대전화 진동음]
어, 알아봤어?
(희봉 친구) 투서?
기재부 국장 출신이라고 그러던데?
거기까지밖에는 몰라
기재부 국장 출신 누구?
(희봉 친구) 모른다니까
야, 근데 이거
가르쳐 주는 거 불법이야
너 진짜 나한테 들었다 그러면
나 이거 곤란해지고 그런다, 어?
알았어, 걱정하지 마, 끊어
[통화 종료음]
(수종) 과장님
어, 저... 잠깐만
나 국장 연락해?
나준표 국장님이요? 예, 뭐...
어디 펀드 이사로
옮겼다고 하지 않았어요?
[휴대전화 조작음]
[통화 연결음]
(안내 음성) 연결이 되지 않아
음성사서함으로 연결되며
삐 소리 후 통화료가 부과됩니다
[한숨]
[희봉의 한숨]
(희봉) 저...
나 국장한테 전화 한번 해 봐
내가 하면 안 받아서 그래
(준표) 어
아, 잘 지내시죠?
[헛웃음]
야, 저기, 옆에 조희봉이 있어?
아, 아닙니다
[수종의 어색한 웃음]
(준표) 없어? 확실해?
[한숨 쉬며] 나야 뭐, 그렇지, 응
야, 근데 조희봉이는 별일 없냐?
(수종) [웃으며] 아이, 잘 있죠
별일 있을 게 뭐 있겠습니까?
어, 국장님 제가 다시 전화...
다시 전화하겠습니다
[희봉의 아파하는 신음]
[웅성거리는 소리]
당신 뭐야?
당신 뭐 하는 인간이야!
[이헌의 거친 숨소리]
(이헌) 난 당신을 믿었다고
난 우리가 동료라고 믿었다고!
[이헌의 화난 숨소리]
씨...
[웅성거리는 소리]
- (수종) 괜찮으세요?
- (희봉) 괜찮아
- (승후) 과장님
[희봉의 한숨]
- 일, 일해
- (함께) 예
[희봉의 한숨]
[웅성거리는 소리]
[자동차 리모컨 조작음]
(희봉) 국장님
(준표) 이씨
아씨!
[준표의 다급한 탄성]
(희봉) 이씨!
- 이씨
- (준표) 알았어! 알았어! 잠깐, 잠깐!
말로 해, 말로, 어?
나 국장님이죠?
뭐가?
투서요
(준표) 아...
그거 저기...
내가 국가를 위하는 마음으로다가
국가를 위한 마음이요?
[헛웃음]
아니, 저기
바하마에서
우리 기재부 누구한테
빌딩을 증여했다는데
(준표) 그게 뭐겠어, 어?
- 무슨 뜻이겠냐고
- 야, 나준표!
아씨...
그래서 투서를 넣었는데
미안하다
(준표) 그게 너였는지 몰랐다, 진짜
(희봉) 아씨, 진짜
[희봉의 한숨]
그런데 그럼 왜 도망쳤어요, 응? 왜?
네 얼굴 딱 보고 알았지
뭐요?
완전 저승사자 얼굴이잖아, 지금
(준표) 그래서 그게...
아, 조희봉이었구나
(희봉) 아이씨!
아우씨!
아유!
[희봉의 짜증 섞인 숨소리]
아씨, 진짜...
(준표) 미안하다
너나 나나 당한 거야!
(희봉) 당하다니, 뭘요?
(준표) 유진 한! 모르겠어?
유진 한 내용도 투서에 있습니까?
아니
분명히 해 둡니다
나 유진 한 모릅니다
어디 가서 그런 소리 하지 마세요
[희봉의 분한 숨소리]
(준표) 자, 자, 자, 어?
[희봉의 분한 신음]
많이 먹어, 어? 많이
오늘 내가 사는 거야
[한숨]
[희봉의 분한 신음]
[희봉의 쓴 탄성]
걱정된다
뭐가요?
왜, 저기 검찰 출두 앞두고
극단적 선택하는 공무원들 있잖아
내가 죽으면
나 죽게 만든 사람이 누군데요?
나 국장님입니다
나 아니라니까!
유진 한 그 자식이지!
아, 모르는 사람이라고
말씀드렸잖아요!
[테이블 두드리는 소리]
(준표) 그 새끼
단물만 쪽쪽 빨아 먹고
더 이상 나올 게 없다 싶으면
옜다 하고 그냥 갖다버리는 놈이야
에휴, 나는 이미 버림 받았고
투서도 그 새끼 엿 좀
먹으라는 거였는데
[깊은 한숨]
그래도 너는
빌딩이라도 하나 건졌지
뭔가 딜을 할 거면
너처럼 했어야 되는 건데
나는 완전 개털이다
지금 그걸
- 말이라고...
- 야, 막말로!
감옥살이 좀 몇 년 하고 나오면 어때
(준표) 평생 먹고살 게 떨어졌는데
사실 공무원연금
그거 뭐 해 봐야 얼마나 돼?
그것도 국민연금하고
차별한다고 난리고
네가 보기에 나 뭐 어디
펀드 이사로 있으니까
잘나가는 것 같지?
다 옛말이고 바람이 차
대외 불확실성이 심해서
요즘 같아서는
먹고살기 힘들다, 진짜
다시 한번 말하지만 나
유진 한 모릅니다
[개운한 탄성]
[소주잔 내려놓는 소리]
강남의 빌딩 하나면
영혼도 팔겠다는 사람
내 주변에도 쌔고 쌨어
[수호의 옅은 한숨]
- (남진) 형
- (수호) 응
(남진) '응'?
(수호) [멋쩍게 웃으며] 아...
예, 사, 사장님
계급장 떼고
[혀 튕기며] 한잔 콜?
- 아, 웬일이래?
- 어, 마저 닦고
(수호) 어? 어, 어
(남진) 형, 그 IMF가 다시 쳐들어온다며?
아, 걔들이 뭔 군대냐? 쳐들어오게
그냥 국제기구 이름이야
국제금융기구
뭐, 하여튼
[남진과 수호의 개운한 탄성]
그래서 형, 나 가게 접으려고
뭐?
왜?
아니, 형도 있어 봐서 알지만
아휴, 한 달 일하면
딱 한 달 일한 만큼 손해잖아, 요새
(남진) 쓸데없이 나가는 돈
다 줄이고
나는 그냥 세나 받아 먹고살려고
야, 너...
[옅은 웃음]
사, 사장님 소리 못 듣잖아, 그러면
월세 받는 사람은
회장님 소리 들어요
[남진의 옅은 웃음]
(남진) 그래서 말인데
형
다른 일자리 좀 알아 봐
[헛웃음]
너희들은
그런 말 아주... 되게 쉽게 하더라?
- '너희들'?
- 그래
건물 갖고 있는 너희들
건물 갖고 자기 사업하는 너희들
(수호) 너희들이 보기에는
세상에 다른 일이 쌔고 널린 것 같지?
아니, 형, 그 얘기가 아니잖아
이 나이에 다른 일?
(수호) 그런 말 들으면
숨이 꽉 막혀, 인마
인간이 뭐
목구멍으로 뭘 꼭 집어넣어야 사냐?
진짜 비참하다
아니, 그렇다고 솔직히
내가 뭐 형을 책임질 수도 없잖아
책임?
누가 너보고 책임지래?
(수호) 더불어서 함께 살아갈 방법
뭐 그런 거 단 한 번이라도
고민해 본 적 있어? 어?
(혜준) 왜요?
(만옥) 언제 너 한번 데리고
병원에 와야겠다 싶어서
(혜준) 나?
아니, 왜?
(만옥) 마리가 그러더라
네가 지금 괜찮은 거 같아 보여도
정상이 아닐 거라고
유진 한 말이야
막 총 맞고 피 흘리고
그래서 너 많이 힘들 거라고
(혜준) 참, 걔도
별 얘기를 다 한다, 진짜
안 궁금하니?
궁금은 할 거 아니야?
궁금할 게 뭐가 있어?
그리고 나 괜찮아요
[엘리베이터 도착음]
(혜준) 왔다, 타자
[키보드 조작음]
실례합니다
곽동현 환자분 입원실이 어디죠?
감사합니다
안 내키면 굳이 안 해도 돼
[긴장된 한숨]
들어가자
(만옥) 불편하지 않으시도록
최선을 다하겠습니다!
최선을 다하는
그 자체가 불편한데, 나는?
(동현) 그냥
따뜻하고 편했으면 좋겠어요
(만옥) 편안하고
따뜻하실 수 있도록 최선...
[혜준의 어색한 웃음]
[동현의 웃음]
반가워요, 잘 부탁합니다
(만옥) 예, 이만옥입니다
장만옥 아니고 이만옥
그래요, 이 여사
[웃음]
[혜준과 만옥의 옅은 웃음]
아, 안녕하세요, 어르신
이혜준이라고 합니다
(이헌) 뭐랄까
[잔잔한 음악]
보편적인 것 같으면서도
쓰읍...
자기 색깔 분명하고
쓰읍, 어...
[민망한 웃음]
초여름 아침 7시?
햇살 같은 친구입니다
[이헌의 웃음]
쨍하니 맑고 밝고 청량하고
그러면서도 날카롭고
[가슴을 툭툭 치며] 언제든
뜨거워질 준비가 되어 있는
자네가
그 초여름 아침 7시?
- 네?
- 아, 아니에요, 아니에요
(만옥) 저기 어르신, 저...
편의점 내려가서
이것저것 좀 사 와야 될 것 같은데요
(동현) 아, 그래요, 카드...
아! 저기, 카드 저기 있어요
저거 갖다 쓰세요
- 다녀오세요
- (만옥) 어
[문 열리는 소리]
[만옥의 중얼거리는 소리]
(혜준) 어르신, 물 한 잔 드세요
고마워요, 이혜준 양
그냥 혜준아 하시면 돼요
- 말씀도 편하게 놓으시고요
- 그래, 혜준이
[옅은 웃음]
(동현) 어... 이혼하신 거지?
[멋쩍은 웃음]
네, 맞습니다
(혜준) 저희 고모부께서 고모 몰래
금융 사고를 좀 치셔 가지고
그, 금융 사고?
고모부는 어떤 분이신데?
항상
'경제는 한 방이다'가
인생의 모토신데
[동현의 호응하는 신음]
우리 사회에서는 일종의 루저죠
(동현) [웃으며] 그래요
그 정도면 알겠어
어떤 분이신지 알겠네
그런데 저는 그게 꼭
고모부 잘못은 아니라고 생각해요
(동현) 응?
되게 성실하신 분이세요
그런데 항상
부자가 되고 싶어 하셨어요
성실하시다며?
성실하다고 다 부자가 될 수 있는
세상이 아니잖아요, 이제는
왜 그렇게 생각하지?
[고민하는 신음]
[차분한 음악]
(혜준) 제가 고등학교 졸업하고
한... 4년 정도
세무사 사무실에서 일을 했었어요
[동현의 호응하는 신음]
그때 제 한 달 월급이
140에서 150만 원 정도였는데
이제 저는
한 달에 고객들이
1,400에서 1,500만 원의 세금을
아낄 수 있도록 도와 드려야 했었어요
[동현의 호응하는 신음]
그리고 그들 대부분은
정보와 힘을 가지고 있었고요
세상은 원래 공평치 않아
(혜준) 네, 알아요
태어나는 순간부터 공평하지 않다는 거
인정합니다
그렇지만 사는 동안에는
함께 사는 거잖아요
그러면 자기들이
뭔가를 갖는 과정에서
최소한 낙오자는 만들지 말아야죠
그건 이미 많은 것을 가진 자들의
의무이고 책임이에요
땀 흘려 일한
노동의 가치가 부정당하고
정보와 숫자를 활용한
영악한 사기가
신화로 포장되는 세상에서는
저희 고모부 같은 분들이
생겨날 수밖에 없어요
왜냐하면 신화는 동경을 만드니까요
그리고 그 포장된 신화는
삶을 파괴하고
[차분한 음악-계속]
[옅은 한숨]
어떤 경우엔
사람을 죽게도 만들어요
(수호) 한 번만
저기, 저기, 한 번만, 응? 한 번만
아이, 진짜, 진짜 마지막이야
어? 3,000만 해 줘라, 응?
- 어르신, 잠시만요
- (수호) 내가 다시 안 찾아올게
[만옥의 질색하는 탄성]
아니, 나한테 뭐가 있니?
아잇, 나, 나, 나한테 이제
아무것도, 아무것도 없어
왜? 사지 멀쩡하면서
무슨 일을 못해서? 왜!
(수호) 아, 그래, 그래, 그래, 그래
- (혜준) 죄송합니다
- (수호) 그래, 좋아, 좋아
뭐든 할게, 응?
아, 그런데 마지막으로 한 번만 더
마지막? 마지막!
(수호) 만옥아, 이번에는
주가 움직이는 게 심상치가 않아, 어?
퇴직금하고 일단 내가 다 넣었어
그런데 그거 갖고 모자라
아이, 베팅 한번 제대로 하려면
있는 돈, 없는 돈 다 모아야
내가 그동안 날린 거
한 방에 만회할 수가 있어
뭐?
이 기회 못 잡으면 나 진짜 죽어
죽어
그러면 죽어! 죽어!
- (수호) 만옥아, 내 얘기 좀 들어 봐
- (혜준) 고모
- (수호) 혜준아, 만옥아
- (만옥) 죽어
만옥아! 만...
에이씨...
[거친 숨소리]
[만옥의 울음]
(혜준) 잠깐 좀 앉아요
(만옥) 아우, 창피해
아, 혜준아
아, 창피... 미안하다
이런 꼴 보여서 미안해
[만옥의 흐느끼는 소리]
(동현) 참 고운 분을 아내로 두셨더군
고생만... 시켰습니다
죄인이죠, 뭐
돈을 못 벌어서 시킨 고생은
큰 고생이 아니에요
(동현) 진짜 죄를 지었다면
자신의 아내가 자신을 귀하게
여기지 못하고 하찮게 여기도록
그렇게 만든 거지
- 돈이 없다 보니...
- 그건 핑계고
(수호) 아니
어르신께서 무슨 자격으로
왜 그러십니까, 저한테?
3,000이면 돼?
- 예?
- 내가 줄까?
(동현) 3,000을 준다고 해도 우리...
(수호) 아, 지, 진수호입니다
(동현) 진 선생은 달라지지 않아요
똑같아, 왜냐?
지금 하려는 그 일
돈이면 날고 기는
아니, 신의 경지에 이르는 자들이
만들어 놓은 도박판이거든
절대로 못 이겨!
억울해도 어쩔 수 없지
본인도 이미 알걸?
[헛웃음]
(수호) 아니, 그러면
제가 지금...
뭘 할 수 있겠습니까?
돈 벌어서
내 식구
호강 한번 시켜주고 싶다
그런 꿈도 가지면 안 되는 겁니까?
일자리가 필요하지?
(동현) 살아야 되잖아
실은 내가 닭을 기르고 있는데
입원하는 바람에 걔들이 걱정이 돼서
닭이요?
치킨 말고...
[무거운 음악]
(젊은 동현) [영어]
[화면 강조 효과음]
[젊은 동현의 웃음]
[박수 소리]
[젊은 동현과 대표의 웃음]
(혜준) [한국어] 태어나는 순간부터
공평하지 않다는 거
[한숨]
인정합니다
그렇지만 사는 동안에는
함께 사는 거잖아요
그러면 자기들이 뭔가를 갖는 과정에서
최소한 낙오자는 만들지 말아야죠
그건 이미 많은 것을 가진 자들의
의무이고 책임이에요
이 여사
(만옥) 네?
- 네
- 혜준이 좀 불러 줘요
(만옥) 혜준이요?
예
[옅은 한숨]
[엘리베이터 도착음]
- (혜준) 고모
- (만옥) 어, 왔어?
지금 기다리셔, 들어가 봐
[문 열리는 소리]
(혜준) 어르신
(동현) 가짜가 아닌
진짜 신화가 가능한 세상이
만들어질 수 있을지 모르겠어
그래도
자네한테 이걸 주는 게 맞지 싶어서
이 안의 내용은
이헌이가 잘 알 거야
그래도 이거 한 가지는 알아줘야 해
이게 공개되면
내 전 재산인 800만 달러가
묶이게 돼
나 진짜 고민 많이 했어
[복잡한 숨소리]
(영상 속 젊은 동현) [영어]
[의미심장한 음악]
(영상 속 대표)
[영상 속 젊은 동현의 웃음]
[영상 속 대표의 웃음]
(영상 속 젊은 동현)
[영상 속 젊은 동현의 웃음]
(허재) [한국어] 이 사무관은
이것을 근거로
완곡하지만 강력하게 C&D에다가
한국의 신용등급을 떨어뜨린 근거를
밝혀 달라고 하고
- (혜준) 네
- (허재) 그러나
이것을 세상에 드러내는 문제는
신중하겠다고 해서
저 사람들 퇴로는 만들어 주고
네
자, 이제
그럼 이제
부총리께서는
대통령을 움직여 주셔야 합니다
(이헌) 저는 극비리에 준비를 마치고
스탠바이 하고 있겠습니다
[한숨]
[비장한 음악]
(앵커1) 마침내 종합주가지수가
1,400선 아래로 밀렸습니다
주식시장에서는 한때
사이드카가 발동됐고
패닉에 빠진 투자자들의
투매가 이어지고 있습니다
(앵커2) 강남과 여의도 등지의
빌딩들이 매물로 나오고 있는 가운데
매수자조차도 나오지 않는
거래 절벽 현상이 나타나고 있습니다
(앵커3) 외환시장에는
헤지펀드 환투기 세력들이
우리나라 원화가 고평가됐다면서
원화를 대상으로 한 공격을
이어나가고 있습니다
(이헌) 1,400대 아래로 밀리는 시점에
총공격을 해올 겁니다
미국을 묶을 준비는 이제 됐습니다
[노크 소리]
[타이핑 효과음]
(직원1) 오셨습니다
- (재홍) 1팀장 유재홍입니다
- 반갑습니다
(영진) 2팀장 고영진입니다
반갑습니다
[흥미로운 음악]
(재홍) 연락을 받긴 했습니다만
이렇게 급작스럽게
죄송합니다
새어나가면 안 되는 사안이라서
(재홍) 예, 저희 말고도
국책은행 한 곳, 시중은행 두 곳
- 이미 스탠바이 중입니다
- 네
(재홍) 글로벌 금융위기 때인가
유럽 재정위기 때인가
이런 식으로 전쟁 치러보기
진짜 오랜만이네요
[옅은 한숨]
[탕탕 테이블 치는 소리]
(허재) 환율 레벨
달러당 1,200대로 맞추겠습니다
이거 잘못하면
외환 보유고만 털리는 겁니다
(허재) 투기 세력들이
더 이상 견디지 못하고
대규모 손절 물량을
쏟아낼 수도 있습니다
(동재) 이렇게
달러를 팔아치운 다음에는요?
일단 고비를 넘기고
외환시장이 안정된 시점에서
다시 달러를 사들여
순거래 금액을
적정 수준으로 맞출 겁니다
[테이블을 탕탕 치며] 아니, 그건 아는데
이러다 진짜 외환위기...
더 이상의 퇴로는 없습니다!
(허재) 주식시장 떠받치던 외국인들이
작정하고 팔고 나가고 있어요
아시잖아요
1,400대 아래로 밀렸습니다
[쾅 테이블 치는 소리]
[동재의 한숨]
(유진) [영어]
[얼음 잔 흔들리는 소리]
[흥미로운 음악-계속]
[한국어] 500억 불
[동재의 한숨]
(동재) 500억 불...
(다니엘) [영어]
(유진)
(직원2) [한국어] 감사합니다
(직원3) 이것 좀 드세요
(이헌) 외환 딜러들이
점심식사를 하러 가면
일단은 거래가 소강 국면에
접어들 겁니다
기습은 그때 해야 합니다
외환 딜러들이 식사를 하러 갔을 때
대통령님!
재가 못합니다!
(허재) 경제를!
나락으로 주저앉힌 대통령이!
되고 싶으십니까?
당신은 이미
대통령을 속인 전력이 있는 사람이야!
그건 대통령보다
국가를 위한 판단이었습니다!
이 개새끼가!
[긴장되는 음악]
(동재) 지금이라도 당장
감옥에 처넣을 수 있다고!
(허재) 이렇게 해서
대통령께서 얻는 게 뭡니까?
- 뭐야?
- 환율 방어 재가하시든지!
아니면!
절 이 자리에서 죽여 주십시오
(동재) 이 새끼가!
[어이없는 한숨]
[동재의 한숨]
[초바늘 움직이는 소리]
(직원4) 환율이 빠른 속도로
오르고 있습니다
- (직원5) 너무 빠른데요?
- (직원6) 코스피도 급락하고 있습니다
(직원4) 어떡하죠, 채 국장님?
(직원5) 채 국장님, 채 국장님
[초바늘 움직이는 소리]
[키보드 조작음]
(이헌) 알겠습니다
재가, 떨어졌습니다
[극적인 음악]
자... 시작합시다
(직원6) 빨리빨리
- (직원7) 주문 넣었어
- (직원6) 빨리빨리
[키보드 조작음]
매도 주문 빨리 해!
[마우스 클릭음]
좀 더 빨리
[키보드 조작음]
(직원8) 상, 상승이 멈췄습니다
- (직원6) 됐어
- (직원9) 환율이 하락 반전했습니다
달러 트랙에 따라옵니다
[손가락 튕기며] 오케이, 잡았다
[안도하는 한숨]
[웅장한 음악]
[유진의 한숨]
(이헌) 외환시장의
[웅장한 음악-계속]
비정상적인 불균형을
해소하기 위한 조치였습니다
환투기 세력들이
환율 상승에 대한
일방적 기대심리를 꺾을 때까지
정부는 확실한 조치를 취할 것입니다
아울러 주식시장을 교란시키는
불법 공매도에 대해서도
강경히 대처할 것입니다
(허재) 조희봉에 대한
검찰 조사 일정을 늦춰 달라?
이 상태로 조 과장이
검찰에 출두해 조사를 받게 되면
바하마와의 커넥션이
어느 정도 드러날 수 있습니다
(이헌) 하지만
정인은행 BIS 비율
조작 건에 대해서는
[긴장되는 음악]
영원히 묻으려 할 겁니다
대통령께 거짓 보고를 한 거니까요
[떨리는 숨소리]
조 과장님을 움직여 보려면
시간이 필요합니다
너 지금 무슨 생각하는 거야?
이 일로
부총리께서 상처 입는 일
없게 하겠습니다
언젠가 꿈을 이루시려면
어차피 털고
가셔야 하는 일 아닙니까?
[노크 소리]
(허재) 어, 박 검사장
(박 검사장) 아이고, 형님
[허재의 옅은 웃음]
아이...
어쩐 일로 대전까지 오셨어요?
이 시간에
- 오랜만이야
- (박 검사장) 예
자, 일단 한잔할까?
아, 예
(박 검사장) 지금 저한테...
사건 무마 청탁하시는 겁니까?
사건 무마가 아니라
조사 일정을 좀 늦춰 달라는 거지
그런 건 사건 피의자하고
담당 검사하고
조정하면 되는 일이잖아요?
사건 피의자는 아직 몰라
[술 따르는 소리]
[어이없어하며] 그런 게 어디 있어요?
(박 검사장) 아니, 그리고 무엇보다
이런 일에 부총리가 왜 나섭니까?
너무 이례적이잖아요
[박 검사장의 한숨]
형님
요즘 검사들
검사장 말 잘 안 듣습니다
야, 위에서 까라면
무조건 까는 조직이
대한민국 검찰 아니야?
[박 검사장의 헛웃음]
그거 다 옛날 말입니다
자기 식구들 수사하고 조사할 때는
미루고 뭉개고
그런 거 잘하잖아, 원래
(박 검사장) 아, 그런 건
언론에서 다 만들어낸 거고요
이제는 그렇지 않습니다
(허재) 그래도...
해 줘
- 형님
- 나 유치하고 졸렬해서
이렇게까지 안 하려고 했는데
검찰청 예산 동결 포함해서
나는 내가 동원할 수 있는 수단
다 쓸 거야
아이, 진짜!
(박 검사장) 천하의 허재가
모양 빠지게 왜 이러십니까?
대전에 근무하는 검사장 한 명이
대한민국 전체 검찰
목줄 죄는 꼴 보게 할 거야?
(박 검사장) 아, 진짜 거...
- (허재) 조심히 들어가
- (박 검사장) 네
- 그럼 또 뵙겠습니다
- (허재) 고마워
(유진) 부총리님!
저랑 어디 좀 가실 데가 있습니다
제 차를 타시죠
[안전벨트 메는 소리]
[자동차 시동음]
[타이어 마찰음]
- 아이고, 안녕하세요?
- (가게 주인) 아이고
어서 오세요
(유진) 고향 단골집이시죠?
제가 미리 연락해 뒀습니다
(가게 주인) 지가 오늘
마마 오신다는 기별 받고서리
누웠던 자리를 걷고 일났더래요
[가게 주인의 웃음]
(허재) 요새 뭐 장사는 지금 안 하세요?
(가게 주인) 잉, 그만 뒀더래요
잘하셨어요
[가게 주인의 웃음]
지가 맹글은 오징어초회를
(가게 주인) 얼매나 좋아했더래요
그렇죠
[가게 주인의 웃음]
- 들어가세요
- (허재) 예, 감사합니다
마마?
할머니가 태어나신 해가 1926년이야
(허재) 대한제국의 마지막 황제
순종이 승하하던 해
영친왕 이은이
순종 황제의 왕위를 계승하던 해
[허재의 코웃음]
그게 무슨 뜻이냐 하면
민주주의를 제대로 경험하지 못한
세대란 뜻이야
한 국가의 대통령을
왕과 같은 의미로 받아들였던 세대
- 오케이?
- (유진) 아
오케이, 음
할머니
예
속초에서 대통령 나온다 그러면
그건 허재다
(유진) 뭐 그런 얘기가
옛날부터 있었다면서요?
예, 그럼요!
(가게 주인) 얼라서부터
신동이 소리 들었구먼유
[가게 주인의 웃음]
할머니, 이번 주
홍연암 가신다 하셨죠?
그쪽이 기도발이 좋다고
(가게 주인) 예
그럼 이 기도도 하나 해 주세요
속초에서 대통령 하나
나오게 해 달라
- 이봐
- (가게 주인) 기럼요, 기럼요!
[가게 주인의 웃음]
[옅은 웃음]
지금은 뭐 어떻게
어물쩍 눌러 놓으셨던데
우리가 미 재무부에
은밀한 양해 정도
뒤집을 힘이 있다는 거 잘 아시죠?
환율조작국 얘기입니다
[한숨]
그럼 부총리님께서 어떻게 될까요?
나락으로 떨어지는 건 한순간입니다
(유진) 자, 그럼 이제부터
속초에서 대통령이
나오느냐, 못 나오느냐
게임 해 볼까요?
너
돌아가는 판을 보니
(유진) 대충 짐작이 가는데
[옅은 한숨]
채이헌이를 막으세요
정인은행 문제는
[의미심장한 음악]
이미 끝난 일이야
도대체 이렇게까지 하려는
이유가 뭐야?
유진 한을
부숴 버려야겠습니다
[옅은 웃음]
그럼 제가 부총리님께
미국의 힘을 실어 드리겠습니다
부총리님이 원하시는
그 무엇을 갖기 위해
(유진) 어떤 딜이 더 유리한 딜인지
판단이 서시잖아요
오케이?
[음악: '머니게임' OST]
(허재) [한국어] 네가 뭘 하려고 하든
그게 두려운 거잖아
[타이어 마찰음]
정인은행 BIS 조작의 실체가
드러나는 거
너희 나라로 돌아가
제 나라가 어디냐고요!
(유진) 어디냐고!
(이헌) 이 나라를 분탕질하지 마
우리가 용인 안 해
(유진) 그 우리 안에
허재 부총리도 들어가나?
(혜준) 부총리께서도 이미 알고 계세요
(희봉) 그걸 어떻게...
이제 그만 사실을 밝히고
(이헌) 모든 걸 제자리로 돌려놓으세요
[유진의 어이없는 웃음]
디데이 내일 아침으로 당깁시다
(허재) 채이헌이라는 폭주기관차를
멈출 수가 없어